---
title: "毛概"
date: 2024-06-23
series: 
- "毛概"
---

# 毛概复习-甘季国

## 导论

### 马克思主义中国化时代化的内涵

马克思主义中国化时代化，就是

1. 立足中国国情和时代特点，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深入研究和解决中国不同历史时期的实际问题，真正搞懂面临的时代课题，不断吸收新的时代内容，科学回答时代提出的重大理论和实践课题，创造新的理论成果。

### 马克思主义中国化时代化理论成果及其关系

#### 成果

在马克思主义中国化时代化的历史进程中，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想

#### 关系

马克思主义中国化时代化的理论成果是**一脉相承**又**与时俱进**的关系。

一方面，毛泽东思想所**蕴含**的马克思主义的立场、观点和方法，为**中国特色社会主义理论体系**提供了**基本遵循**。

另一方面，中国特色社会主义理论体系在**新的历史条件**下进一步**丰富和发展**了毛泽东思想。

毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，都是马克思列宁主义**在中国的运用和发展**，都以**独创性的理论成果**丰富和发展了马克思主义的理论宝库。

毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国色社会主义思想同马克思列宁主义一起，都是党和国家必须长期坚持的**指导思想**，是全国各族人民团结奋斗的共同**思想基础**。

## 第二章 新民主主义革命理论

### 新民主主义革命的总路线

新民主主义革命总路线：无产阶级领导的、人民大众的、反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。

反映了中国革命的基本规律，指明了中国革命的对象、动力、领导力量、性质和前途，是新民主主义革命的指导路线。

### 新民主主义的基本纲领

- 政治纲领：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。
- 经济纲领：没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。
- 文化纲领：新民主主义文化，就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。

### 新民主主义革命的道路

农村包围城市、武装夺取政权的革命道路

内容：

1. 土地革命是中国革命的基本内容；
2. 武装斗争是中国革命的主要形式，是农村根据地建设和土地革命的强有力保证；
3. 农村革命根据地是中国革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的依托

### 新民主主义革命的三大法宝

- 统一战线
- 武装斗争
- 党的建设

关系：

1. 统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器。
2. 统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱
3. 党的建设则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器的基本保障。

### 新民主主义革命理论的意义

1. 新民主主义革命理论，揭示了近代中国革命发展的客观规律，解决了中国革命的一系列理论问题，科学地回答了中国革命向何处去的问题，以及中国革命的发展阶段问题，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。
2. 在新民主主义革命理论的指导下，党团结带领人民经过浴血奋战，完成了新民主主义革命，于1949年建立了中华人民共和国，实现了民族独立、人民解放。
3. 中国新民主主义革命的伟大胜利，是20世纪继俄国十月革命以后改变世界面貌的伟大历史事件，也极大改变了世界政治格局，鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争，极大地增强了他们反对帝国主义斗争的信心，增强了世界人民争取和平的力量。

## 第三章 社会主义改造理论

### 新民主主义社会是一个过渡性的社会

从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，是我国从新民主主义到社会主义的过渡时期。这一时期，我国社会的性质是新民主主义社会。新民主主义社会不是一个独立的社会形态，而是由新民主主义向社会主义转变的过渡性社会形态。

### 党在过渡时期的总路线及其依据

从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。

**现实依据**

1. 经过1949年到1952年三年的努力，我国已经有了相对强大和迅速发展的社会主义国营经济，为党提出向社会主义过渡的总路线提供了物质基础。

2. 土地改革完成后，为发展生产、抵御自然灾害，广大农民具有走互助合作道路的要求。

3. 新中国成立初期，党和国家在合理调整工商业的过程中，出现了加工订货、经销代销、统购包销、公私合营等一系列从低级到高级的国家资本主义形式。

4. 当时的国际形式有利于中国向社会主义过渡。

### 社会主义基本制度的确立及其理论根据

**确立**

- 1956年底，我国对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造基本完成，农业、手工业个体所有制基本上转变成为公有制。
- 随着社会主义改造的进行，我国的人民民主政治建设也在有步骤地向前推进。
- 伴随着社会经济制度和社会经济结构的根本变化，我国社会的阶级关系也发生了根本的变化。

**理论**

- 一方面，中国可以在没有实现工业化的情况下进入社会主义，社会主义基本制度的确立正是为了推进中国的工业化、现代化建设;
- 另一方面，由于经济文化还比较落后，中国的社会主义还只能是初级阶段的社会主义。不经过社会生产力的极大发展,是不可能超越这个阶段的

### 确立社会主义基本制度的重大意义

- 社会主义基本制度的确立，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础。社会主义制度的建立极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性、创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展
- 我国社会生产力的发展，初步显示了社会主义的优越性
- 实现中华民族伟大复兴，必须建立符合我国实际的先进社会制度
- 中国社会主义基本制度的确立，使占世界人口 1/5的东方大国进入了社会主义社会，这是世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利
- 社会主义基本制度的确立，是以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人对一个脱胎于半殖民地半封建的东方大国如何进行社会主义革命问题的系统回答和正确解决，是马克思列宁主义关于社会主义革命理论在中国的正确运用和创造性发展的结果

## 第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果
### 初步探索的重要理论成果

1. 调动一切积极因素为社会主义事业服务

2. 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想

3. 走中国工业化道路的思想

### 初步探索的意义和经验教训

**意义**

1. 巩固和发展了我国的社会主义制度
2. 为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础
3. 丰富了科学社会主义的理论和实践

**教训(怎么做)**

1. 必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路
2. 必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力
3. 必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要与国力相适应，不能急于求成
4. 必须发展社会主义民主，健全社会主义法制
5. 必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设
6. 必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设

## 第六章 邓小平理论

### 邓小平理论首要的基本的理论问题

什么是社会主义，怎样建设社会主义

1. 强调解放和发展生产力在社会主义社会发展中的重要地位，纠正了过去关于发展生产力的一些错误观念，反映了中国社会主义整个历史阶段尤其是初级阶段特别需要注重生产力发展的迫切要求，并明确了社会主义基本制度建立后还要通过改革进一步解放生产力
2. 强调“消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”，从生产关系和发展目标角度认识和把握社会主义本质

### 邓小平理论的精髓

解放思想、实事求是

### 邓小平理论的主要内容

#### **社会主义初级阶段理论和党的基本路线**

- 第一，我国社会已经是社会主义社会。我们必须坚持而不能离开社会主义。第二，我国的社会主义社会还处在初级阶段。我们必须从这个实际出发，而不能超越这个阶段。
- **党的基本路线**：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放(一个中心，两个基本点)，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗
    - 四项基本原则：坚持社会主义道路、坚持人民民主专政、坚持共产党的领导、坚持马列主义毛泽东思想

#### **社会主义根本任务和发展战略理论**

- 社会主义的根本任务是发展生产力
- 三步走 的发展战略
    - 到1990年，实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题
    - 到20世纪末，使国民生产总值再增长一1倍，人民生活达到小康水平
    - 到21世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。

#### **社会主义改革开放和社会主义市场经济理论**

- 改革是社会主义社会发展的直接动力
- 一是计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义；
- 二是计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优劣，社会主义实行市场经济是要把两者优势结合起来；
- 三是市场经济作为资源配置手段本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。坚持社会主义制度与市场经济的结合，是社会主义市场经济的特色所在、优势所在

#### **中国特色社会主义外交和国际战略**

### 邓小平理论的历史地位

1. 邓小平理论是马克思列宁主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合的产物，是对马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展，是全党全国人民集体智慧的结晶。
2. 是中国特色社会主义理论体系的开篇之作。邓小平理论第一次比较系统地初步回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，包括社会主义初级阶段理论，党在社会主义初级阶段的基本路线等，形成了一个比较完备的科学体系。
3. 是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南。邓小平理论指导了改革开放的伟大实践。

## 第七章 “三个代表”重要思想

回答了：建设一个怎么样的党、怎样建设党

### “三个代表”重要思想的核心观点

1. 始终代表中国先进生产力的发展要求
2. 始终代表中国先进文化的前进方向
3. 始终代表中国最广大人民的根本利益

### “三个代表”重要思想的主要内容

1. 发展是党执政兴国的第一要务
2. 建立社会主义市场经济体制
    - 坚持和完善公有制为主体，多种所有制经济共同发展的社会主义基本经济制度
3. 全面建设小康社会
4. 建设社会主义政治文明
5. 实施“引进来”和“走出去”相结合的对外开放战略
6. 推进党的建设新的伟大工程

## 第八章 科学发展观

### 科学发展观的科学内涵

1. 推动经济社会发展是科学发展观的第一要义
2. 以人为本是科学发展观的核心立场
3. 全面协调可持续是科学发展观的基本要求
4. 统筹兼顾是科学发展观的根本方法

### 科学发展观的主要内容

1. 加快转变经济发展方式
2. 发展社会主义民主政治
3. 推进社会主义文化强国建设
4. 构建社会主义和谐社会
5. 推进生态文明建设
6. 全面提高党的建设科学化水平

