---
date: '2024-11-17'
series:
- C++拾遗
title: 杂项
---

## RAII & 智能指针

### RAII

RAII： Resource acquisition is initialization

将资源管理交给其本身的思想。

尽量使用对象的生命周期来管理资源，初始化时调用构造函数进行资源分配，离开作用域时自动调用析构函数释放资源。而不是自己来管理资源的分配与释放。

### 智能指针

所以很自然想到智能指针：
```cpp
template<class T>
class auto_ptr{
	public:
		auto_ptr(T *p=0):ptr(p) {}
		~auto_ptr() { delete ptr; }
		T* operator->() const { return ptr; }
		T& operator *() const { return *ptr; }
	private:
		T* ptr;
}
```

这种手搓的是会出问题的。比如拷贝构造后，两个智能指针对象指向同一块内存，会导致这块内存被析构函数释放两次。

### 标准库智能指针

头文件：`#include <memory>`

#### auto_ptr

和手搓的基本一样。代码不是很复杂的情况下用这个就行。

#### unique_ptr

独占所有权的指针。就是说，unique_ptr 指向的内存只能被它一个人占有。同一时间内只会有一个 unique_ptr 指向同一块内存。

这建立在你完全使用 unique_ptr 提供的接口的情况之上。也就是说完全有办法让两个 unique_ptr 指向同一块内存。

C++14 以后，使用 `std::make_unique` 来创建 unique_ptr。

特点是：
- 不允许拷贝构造
- 支持移动语义

```cpp
using int_ptr=std::unique_ptr<int>;

int *ptr = new int(5);

int_ptr p(ptr);
int_ptr p_ = std::make_unique<int>(5);  // In c++14
cout<< *p << endl;  // 5

int_ptr q = p;  // you can not clone unique_ptr!!!

int_ptr r(std::move(p));  // move semantic
cout<< *r << endl;  // 5

int_ptr s(ptr);  // this will cause double free!!!
```

#### shared_ptr

含引用计数的指针。这样就可以实现多个指针指向同一对象了。

当指向某内存的最后一个 shared_ptr 被释放以后才会释放这块内存。

特点：
- 有复制构造函数，支持共享所有权
- 支持移动语义
- 避免多次释放内存

```cpp
using int_ptr=std::shared_ptr<int>;

int *ptr = new int(5);

int_ptr p(ptr);
int_ptr p_ = std::make_shared<int>(5);  // In c++ 14

int_ptr q = p;  // ok :)
```

但还是无法解决循环引用的问题。要结合 weak_ptr 完成。

#### weak_ptr

专门用来解决循环引用问题的智能指针，真气派。

只能配合 shared_ptr 使用。简单来说就是一种不参与引用计数的 shared_ptr。

所以 weak_ptr 可以从从一个 shared_ptr 或另一个 weak_ptr 对象构造。并且 weak_ptr 完全不负责资源管理，没有 RAII 的特性。

## 青春版 goto

有时候用 goto 会使得分支结构变得简单，如下：

```cpp
if(check) {
	goto bad;
}
work();
return;
bad:
	exception();
```

但是 goto 不让用，这时候可以用 do_while(0) 代替：

```cpp
do {
	if(check) {
		break;
	}
	work();
	return;
}while(0);
exception();
```

## 容器扩容中的移动

>tldr: STL 容器的元素类需要移动构造，扩容时触发。

STL 容器在扩容时的步骤：
- 申请一块更大的新空间（不同编译器扩容倍率不同，GCC 似乎是 2 倍扩容）
- 逐个调用旧空间中每个元素的**移动构造**，移动到新的空间
- 回收旧空间

所以，STL 扩容并非字面意思上的“扩建”，而是住不下了就搬家。
带来的问题 & 需要注意的点：
- 需要保证元素类有**移动构造**或者**拷贝构造**。最好是移动构造，更符合“搬家”的语义。
- 迭代器、指针会失效。因为还在指向扩容前的空间。

## when const

> tldr: 在类中使用 const 方法表达逻辑不可变性，而不是用 const 成员变量
> 即用接口保证不变性，不要让成员变量阻断类型系统的优化路径。

刚学 c++ 时，有一个流传甚广的 "golden rule":

*Use const whenever possible* —— *Effective C++* Item 3

很容易写出 const 成员变量。这会导致**对象无法移动、赋值**，失去值语义。这实际上违反了现代 C++ 的核心哲学。

作为 solution，请使用接口表达逻辑不可变性：

```cpp
class A{
public:
	int get_id() const { return id; }
private:
	int id;  // Better not add const here
}
```

### reference

Herb Sutter：

> ❝ Do not put `const` on member variables unless you _really_ want to break assignment, move, and containers. ❞  
> —— _"Elements of Modern C++ Style"_

Bjarne Stroustrup：

> ❝ `const` is a great idea for local variables and references in functions, but it's almost always a bad idea on class members. ❞  
> —— _C++ Core Guidelines_

Google C++ Style Guide：

> **Avoid const data members**. They make classes harder to use with standard containers and cause surprising behavior.